---
title: "面试题"
date: 2020-08-19T11:26:26+08:00
draft: true
---

spring cloud、duboo、消息中间件rebaitMq、Redis、各种Cache ehcache、memecache、 kafka


# Java 基础
1. Java程序运行原理？
Java将源码编译成字节码(bytecode)，字节码在JVM中运行，字节码是源码和机器码的中间产物。

2. JDK/JRE有什么区别？

JDK=JRE+javac

3. Java的基础类型有哪些？

boolean/byte/char/short/int/float/double/long

4. Java的参数传递是传值还是传引用？

Java世界中的一切对象都是指针，参数传递当前指针的一个拷贝；函数调用永远是传值。

5. StringBuffer/StringBuilder的区别/线程安全性？

如果没有额外声明，所有的类默认都是线程不安全的；
StringBuilder更快，但是线程不安全，更加常用，StringBuffer稍慢，线程安全。

6. Object中有哪些方法

getClass/hashcode/equals/toString/wait/notify/notifyAll/clone/finalize

7. String中有那些方法？

8. ==/equals有什么区别？

==直接比较是否是同一个对象，也就是地址是否相同，equals比较两个对象内容是否相同，一般我们覆盖equals来决定相等逻辑

9. 深拷贝/浅拷贝有什么区别？

浅拷贝只是拷贝当前对象，对其内部的引用不做拷贝，深拷贝需要将类内部的引用对象进行靠别。一般使用序列化方式

10. 接口和抽象类有什么区别/联系？

从语义上讲，接口代表功能、约定，抽象类抽取公共部分，定义抽象骨架实现，可以包含抽象/非抽象方法，也可以包含成员变量，

接口不包含成员变量，只能包含抽象方法，Java8之后，可以给接口提供默认实现；

Java是单根集成，抽象类只能被单继承，类则可以实现多个接口。

11. final的作用是什么？

final可修饰：
类：不能被继承
方法：不能被覆盖
成员变量：不能被修改

12. override和overload有什么区别？

override覆盖父类的方法，用于多态
overload重载，方法的签名相同，参数不同时可重载调用

### 集合框架
13. HashMap原理？

数据结构： 桶+链表
扩容: 当发生hash碰撞/超过负载因子定义，进行扩容，扩容是新增一个2倍的容量将旧数据进行复制过去，
并发： 使用hconcurrentHashMap

14. List/Set/Map区别？

List 有序可重复集合
Set 无序不可重复集合
Map key-value映射

15. HashMap和HashTable区别？
基于哈希表的，hashMap的key可谓null

hashTable是线程安全的，HashMap不是。

16. ConcurrentHashMap原理？

分片枷锁

17. HashSet原理？

内部维护了一个HashMap。

18. TreeSet原理？
//todo

19. equals/hashCode区别/何时使用？

hashCode是散列code， equals比较相等，同一个对象的hashcode一定是相等的

先计算hashcode找到桶位置，再用equals判断相等。

20. ArrayList/LinkedList区别？

ArrayList 数组接口，
LinkedList 链表结构

21. 哪些集合类是线程安全的？

ConcurrentHashMap/HashTable/Vector

22. 如何保证一个集合类不被修改？

Collections.unmodifable...
Guava immutable...

23. ArrayList/Vector区别？

基于数组的自动扩容实现


## 面试补充

1. 乐观锁与悲观锁？mysql怎么实现的

乐观锁：通过添加version/时间戳，在写回时判断version版本/时间戳是否一致

2. Redis能干什么？Redis的持久化方式有哪些？

缓存：数据序列化set到redis，读取序列化内容再进行反序列化，设定过期时间；

计数统计： Redis是单线程的，所以可以通过Redis命令：INCR、INCRBY、DECR、DECRBY

定期过期数据： 比如定时过期Session

分布式ID生成器：并发不是很大的情况下可以使用INCR/INCRBY实现idmaker

持久化方式： RDB文件（快照）AOF文件(追加式文件)
RDB（dump.rdp）： 保存一个时间点的数据快照，Redis fork一个子进程，子进程把数据写入RDB文件，优点：简洁，适合备份，性能好，不会影响主进程，缺点：容易造成数据丢失，假设设定每5分钟保存一次，这中间Redis挂掉的话，会丢失这些数据， 
手动调用：save bgsave
AOF：会记录服务器每个写操作，服务器重启时，会组条执行这些操作，优点：不容易丢失数据，缺点：数据比较大，可能会出现比较慢的情况

3. Redis 常用指令

保存键值对： set <key> <value>
获取键值对： get <key> ,一次性获取多个： mget <key> [<key2> ...]
设置一个新值并返回原始值： getset <key> <new-value> 
删除： del <key>,判断key存在： exits <key>
设置过期时间(key already exits)： expire <key> <expire-time-seconds>
(key not exits): setex（秒）/psetex(毫秒) <key> <expire-time> value
 字符串	： strlen <key> /append <key> <string-to-append>
 数字	： incr/decr <key> 加一减一 /incrBY/decrBy <key> <step> 加减 step
 Hash 	：

4. Spring AOP 怎么实现？Spring AOP 用来做什么？

* Controller层参数校验
* 执行方法前判断是否有权限
* 日志

5. 遇到的RuntimeException/Exception/Error？

NullPointException/IndexoutofBoundException/ClassCastException/IllegalArgumentException
IOException/ClassNotFoundException/NoSuchMethodException
OutofmemmoryError/stackoverflowError

6. MySQL的事务级别？

读未提交
读已提交
可重复读
序列化

7. Spring boot 如何指定配置文件？/读取配置文件？

@Value/@ConfigurationPropertis

8. Spring 事务/传递性？

[Transactional](https://developer.ibm.com/zh/articles/j-master-spring-transactional-use/)
使用@Transactional注解，属性： propagation传报行为默认Required

9. 如何带领小组成员？/负责的工作有哪些？



